Vamos resumir alguns dos pontos que nós
abordamos nessa aula.
Hoje em dia temos a certeza de que podemos usar
GPS para determinar nossa localização em qualquer
lugar na superfície do planeta, mas essa é uma tecnologia
relativamente recente. Ela só se tornou operacional
Em 1994, e só foi disponibilizada com precisão
razoável para o público geral no ano de 2000.
Antes da chegada do GPS, navegar com precisão
na superfície do planeta ou mesmo no Espaço
era muito, muito difícil, e a tecnologia
que era usada era chamada navegação inercial,
e ela envolvia a medição da aceleração
e da velocidade angular de um veículo, e a integral
disso pelo tempo para determinar a posição.
Os componentes-chave de um Sistema de Navegação
Inercial são: uma unidade de medição inercial;
a qual contém os sensores que medem aceleração,
campo magnético e velocidade angular, e
o que é chamado de software de navegação estimada; o
qual capta esses sinais e os integra
ao decorrer do tempo para continuamente atualizar a pose
do veículo.
Em um nível simplificado, podemos considerar que
um acelerômetro é uma massa em uma mola dentro
de uma pequena caixa. Se fizermos a matemática, poderemos
mostrar que a extensão da mola é linearmente
proporcional à aceleração do dispositivo
e à aceleração gravitacional. Um acelerômetro
em repouso na Terra indica uma aceleração
de 1g na direção vertical ou para cima.
Isso é um pouco contra-intuitivo, porque
algo que deixamos cair irá acelerar
na direção para baixo. O acelerômetro
em repouso mede 1g para cima. E isso é uma
consequência do princípio da equivalência.
Um acelerômetro na superfície da Terra
ou um acelerômetro acoplado em um foguete que acelera
para cima a 1g, ambos indicam uma aceleração
de 1g.
Muitos dispositivos, a exemplo do meu celular, contêm
três acelerômetros que medem aceleração
nas direções x, y e z de um sistema de
coordenadas B vinculado ao meu celular. Eu posso usar os
componenetes de aceleração medidos no
celular no sistema de coordenadas B para determinar o
roll e o pitch do celular em relação ao
sistema de coordenadas azul 0.
A Terra contém um ímã gigantesco, porém levemente
fraco, mas os polos desse ímã não são
constantes. Eles mudam a todo momento. Uma bússola
possui um ponteiro que aponta em direção ao polo
norte magnético, mas o polo norte magnético
é diferente do polo norte geográfico.
Em qualquer ponto específico da superfície da
Terra podemos estabelecer um sistema de coordenadas
de base ortogonal, no qual um eixo aponta em direção
ao polo norte geográfico, outro eixo aponta
verticalmente para baixo em direção ao centro
do planeta, e outro eixo aponta em
direção geográfica ao leste. O vetor do campo
magnético terrestre é mostrado aqui pela seta vermelha,
e ele pode ser descrito com relação a esse
sistema de coordenadas por dois ângulos. Declinação
magnética é a diferença entre duas direções;
a direção do verdadeiro norte e a direção
do norte magnético - a direção que a bússola aponta.
O outro ângulo é a inclinação magnética,
e esse é o ângulo que o vetor campo
magnético faz em relação a uma
superfície local horizontal. Também é mencionado como
mergulho magnético.
A fim de determinar o ângulo de yaw - que é
a direção para a qual o corpo está voltado
em relação ao norte magnético - precisamos combinar
informações do dois sensores. Nós determinamos
os ângulos pitch e roll do corpo usando
os acelerômetros, e então usamos os componentes
do campo magnético detectados a bordo do corpo,
combinamos isso com o que sabemos sobre o ângulo
de inclinação magnética local, e a força do
campo magnético local para determinar o ângulo
yaw.
Um disco giratório tem algumas propriedades dinâmicas
interessantes. Uma delas é que podemos utilizá-lo
para converter uma velocidade angular - ômega
- referente ao eixo azul, em torque - tau
- referente ao eixo vermelho.
Podemos medir esse torque ao mensurarmos as
forças que são exercidas no eixo que suporta
o disco giratório. Se sabemos parâmetros
como a inércia rotacional do disco e
a velocidade rotacional do disco, então poderemos
determinar ômega, a velocidade rotacional
desse sensor giroscópio.
Curiosamente existem equivalentes biológicos
aos acelerômetros e giroscópios no nosso corpo.
Em cada uma de nossas orelhas temos dois acelerômetros
e três giroscópios que medem o movimento de nosso
corpo, e estão integrados com a informação
visual em nosso cérebro para que se entenda
como nos movemos em relação ao mundo.
Por fim, observamos como calcular a derivada
de uma matriz de rotação. É o produto de
duas matrizes: uma matriz assimétrica
multiplicada pela matriz de rotação original.
A matriz assimetrica é calculada na
velocidade angular do corpo; a qual é
o vetor L pelo qual o corpo está instantaneamente
girando multiplicado pela taxa de rotação
referente a esse eixo.
A matriz assimétrica possui diversas propriedades
interessantes. Em particular, ela é
especial. Isso é, seu determinante é sempre
igual a 0, e sua transposta é o valor negativo
dela mesma. no caso de três dimensões, como
é mostrado aqui, podemos ver claramente uma diagonal zero,
e o fato de que a matriz somente possui
três elementos únicos, x, y e z, cada qual
aparece uma vez com sinal positivo, e
uma vez com sinal negativo.